E aí a gente vai começar a falar sobre a nota fiscal de devolução,
mas desmembrando as operações, como a gente comentou no início dessa aula.
Então, quando a gente falar sobre nota fiscal, de devolução,
a gente tem que pensar que a gente está falando, né.
Sobre determinados contribuintes,
o primeiro passo é a gente entender o que que é um contribuinte,
o que é o não contribuinte, o que é um produtor rural, que é uma pessoa física, né,
Então o primeiro ponto pra gente analisar,
dentro de uma emissão de um documento fiscal e entender, né?
Qual é a obrigatoriedade do seu cliente, É perceber
se a gente vai estar lidando com o contribuinte ou
a gente vai estar lidando com o não contribuinte.
O que mais se fala, né?
E que está incorreto de se afirmar é que, quando existe uma inscrição estadual,
a gente está falando que esse c n PJ é um contribuinte do I C M S.
Porém,
os estados, né?
Eles tratam as suas regras para tratar a
obrigatoriedade de ter inscrição estadual ou não?
Então, nem sempre um contribuinte do IC M s
que tem a inscrição estadual, né? Ele é obrigado, né?
Ele está como um contribuinte de SMS.
O exemplo claro são as construções, as construtoras, né,
As construtoras dentro dos estados,
elas tem a obrigatoriedade de ter a inscrição estadual, mas ela
contribuinte de I. C. M s. Por que que elas não são contribuintes de I C? M s?
As construtoras, elas são prestadoras de serviço. O fato gerador dela é o I. S S.
Então,
para os estados,
por conta da circulação da mercadoria que essas prestadoras de serviço têm.
Eles obrigam essas construtoras terem inscrição estadual.
Então, pessoal, não é correto a gente afirmar que, para ser um contribuinte,
é necessário ter a inscrição estadual.
Todos os contribuintes são obrigados a ter inscrição estadual certo.
Mas não são todos os contribuintes, né.
Que só porque ele tem inscrição estadual, né?
Não é uma regra que ele é, de fato, um contribuinte do I, C. M s.
O exemplo Claro que eu trouxe pra vocês como uma construtora, construção civil,
como os hospitais, né?
Alguns estados obrigam os hospitais, por exemplo, a terem inscrição estadual.
Eles não são contribuintes de i. C M S. Tá então
a primeira regra quando a gente fala sobre emissão de um documento fiscal
é entender a gente vai estar lidando com o contribuinte ou não.
O contribuinte, né?
Já entendemos que não é porque o meu cliente tem uma inscrição estadual,
que eu já posso.
Cacá como um contribuinte, né? Porque a gente tem algumas regras?
Comentei pra vocês aqui que não segue, né?
A gente tem algumas exceções, então tomei cuidado quanto a isso,
porque isso interfere pessoal na emissão do documento tá e,
consequentemente na todas as outras obrigações acessórias
que a gente tem no nosso cliente.
Tudo bem,
um não contribuinte pode ser uma pessoa física, né?
Pode ser uma pessoa jurídica, ou seja, ter um C n PJ, tudo bem
ter o C n PJ e uma instituição estadual, como caso as construtoras? S né?
Ser um produtor rural, certo? Então, é importante vocês terem essa noção básica.
Voltando pro assunto a devolução promovida por contribuinte, né,
Já entendido o que que é um contribuinte?
Ela vai estar amparada, né?
Eh E está sujeita ao que o vendedor,
né Ela possa tomar crédito após a anulação da emissão desse documento.
Então, o vendedor emitiu uma nota fiscal de venda, né?
Consequentemente, por qualquer motivo que seja
o cliente acabou emitindo uma nota fiscal de devolução,
Então isso acaba promovendo, né, uma anulação dentro dessa operação.
Então, por isso que é regulamentado e né!
A devolução promovida por contribuinte que
não existe nenhuma restrição pra que esse
vendedor possa se aproveitar do crédito do I c m s não é.
E consequentemente, o crédito do I P I também.
E para as empresas, por exemplo, do lucro do lucro real, por exemplo,
também possa fazer os as exclusões, né, das devoluções.
E não só as empresas do lucro real, as empresas do lucro presumido,
as empresas do Simples Nacional, né?
E por que? Que a gente pensa na questão das devoluções que acontecem nas vendas, né?
Que a gente pode retirar dos cálculos quando a gente fala do Simples Nacional,
de um lucro presumido,
Tá certo a gente efetuar um pagamento do PIS e COFINS, por exemplo,
ou até mesmo do gás, que é embutido, né?
EH de um faturamento que a gente aconteceu, uma anulação,
então por isso que a permissão dessas exclusões no faturamento.
Então, quando a gente pensa, por exemplo, no lucro real,
a gente tem algumas possibilidades de aproveitamento de créditos, né?
Então, alguns insumos, né?
A gente tem que pensar no segmento e aí o Fisco permite o
aproveitamento desse crédito quando a gente pensa
no lucro presumido no Simples Nacional,
a única exclusão que é permitida em legislação são as devoluções de venda,
porque não seria justo a gente efetuar o pagamento, né?
O contribuinte efetuar o pagamento de algo que foi anulado?
Então, quando a gente falar sobre devolução promovida por contribuinte,
não existe restrição,
qualquer do vendedor A possibilidade do crédito percorrido dessa devolução tá